---
title: "Cyrillization of Chinese (part 2/2)"
source: https://en.wikipedia.org/wiki/Cyrillization_of_Chinese
domain: cyrillization-of-chinese
license: CC-BY-SA-4.0
tags: cyrillization of chinese
fetched: 2026-07-03
part: 2/2
---

## Table of cyrillization systems

Systems of cyrillization of Chinese

Pinyin

Russian

(Palladius)

Ukrainian

Bulgarian

Serbian

Academic

(Palladius-based)

Alternative

(proposed

by N. Kirnosova

and N. Tsisar)

A — А

a

а

а

а

а

а

ai

ай

ай

ай

ай

ај

an

ань

ань

ань

ан

ан

ang

ан

ан

ан

ан

анг

ao

ао

ао

ао

ао

ао

B — Б

ba

ба

ба

ба

ба

ба

bai

бай

бай

бай

бай

бај

ban

бань

бань

бань

бан

бан

bang

бан

бан

бан

бан

банг

bao

бао

бао

бао

бао

бао

bei

бэй

бей

бей

бей

беј

ben

бэнь

бень

бень

бън

бан

beng

бэн

бен

бен

бън

бенг

bi

би

бі

бі

би

би

bian

бянь

бянь

б’янь

биен

бјен

biao

бяо

бяо

б’яо

бяо

бјао

bie

бе

бє

б'є

бие

бје

bin

бинь

бінь

бінь

бин

бин

bing

бин

бін

бін

бин

бинг

bo

бо

бо

бо

бо

бо

bu

бу

бу

бу

бу

бу

C — Ц

ca

ца

ца

ца

ца

ца

cai

цай

цай

цай

цай

цај

can

цань

цань

цань

цан

цан

cang

цан

цан

цан

цан

цанг

cao

цао

цао

цао

цао

цао

ce

цэ

це

це

цъ

це

cen

цэнь

цень

цень

цън

цен

ceng

цэн

цен

цен

цън

ценг

ci

цы

ци

ци

цъ

ци

cong

цун

цун

цон

цун

цунг

cou

цоу

цоу

цов

цоу

цоу

cu

цу

цу

цу

цу

цу

cuan

цуань

цуань

цвань

цуан

цуан

cui

цуй

цуй

цвей

цуей

цуеј

cun

цунь

цунь

цвень

цун

цуен

cuo

цо

цо

цво

цуо

цуо

CH — Ч

cha

ча

ча

ча

ча

ча

chai

чай

чай

чай

чай

чај

chan

чань

чань

чань

чан

чан

chang

чан

чан

чан

чан

чанг

chao

чао

чао

чао

чао

чао

che

чэ

че

че

чъ

че

chen

чэнь

чень

чень

чън

чен

cheng

чэн

чен

чен

чън

ченг

chi

чи

чи

чи

чъ

чи

chong

чун

чун

чон

чун

чунг

chou

чоу

чоу

чов

чоу

чоу

chu

чу

чу

чу

чу

чу

chua

чуа

чуа

чва

чуа

чуа

chuai

чуай

чуай

чвай

чуай

чуај

chuan

чуань

чуань

чвань

чуан

чуан

chuang

чуан

чуан

чван

чуан

чуанг

chui

чуй

чуй

чвей

чуей

чуеј

chun

чунь

чунь

чвень

чун

чуен

chuo

чо

чо

чво

чуо

чуо

D — Д

da

да

да

да

да

да

dai

дай

дай

дай

дай

дај

dan

дань

дань

дань

дан

дан

dang

дан

дан

дан

дан

данг

dao

дао

дао

дао

дао

дао

de

дэ

де

де

дъ

де

dei

дэй

дей

дей

дей

деј

den

дэнь

день

день

дън

ден

deng

дэн

ден

ден

дън

денг

di

ди

ді

ді

ди

ди

dia

дя

дя

дя

дя

дја

dian

дянь

дянь

дянь

диен

дјен

diang

дян

дян

дян

дян

дјанг

diao

дяо

дяо

дяо

дяо

дјао

die

де

дє

дє

дие

дје

ding

дин

дін

дін

дин

динг

diu

дю

дю

дьов

диу

дју

dong

дун

дун

дон

дун

дунг

dou

доу

доу

дов

доу

доу

du

ду

ду

ду

ду

ду

duan

дуань

дуань

двань

дуан

дуан

dui

дуй

дуй

двей

дуей

дуеј

dun

дунь

дунь

двень

дун

дуен

duo

до

до

дво

дуо

дуо

E — Э / Е / Ъ

e

э

е

е

ъ

е

ei

эй

ей

ей

ей

еј

en

энь

ень

ень

ън

ен

eng

эн

ен

ен

ън

енг

er

эр

ер

ер

ър

ер

F — Ф

fa

фа

фа

фа

фа

фа

fan

фань

фань

фань

фан

фан

fang

фан

фан

фан

фан

фанг

fei

фэй

фей

фей

фей

феј

fen

фэнь (фынь)

фень

фень

фън

фен

feng

фэн (фын)

фен

фен

фън

фенг

fiao

фяо

фяо

ф’яо

фяо

фјао

fo

фо

фо

фо

фо

фо

fou

фоу

фоу

фов

фоу

фоу

fu

фу

фу

фу

фу

фу

G — Г / Ґ

ga

га

ґа

ґа

га

га

gai

гай

ґай

ґай

гай

гај

gan

гань

ґань

ґань

ган

ган

gang

ган

ґан

ґан

ган

ганг

gao

гао

ґао

ґао

гао

гао

ge

гэ

ґе

ґе

гъ

ге

gei

гэй

ґей

ґей

гей

геј

gen

гэнь

ґень

ґень

гън

ген

geng

гэн

ґен

ґен

гън

генг

gong

гун

ґун

ґон

гун

гунг

gou

гоу

ґоу

ґов

гоу

гоу

gu

гу

ґу

ґу

гу

гу

gua

гуа

ґуа

ґва

гуа

гуа

guai

гуай

ґуай

ґвай

гуай

гуај

guan

гуань

ґуань

ґвань

гуан

гуан

guang

гуан

ґуан

ґван

гуан

гуанг

gui

гуй

ґуй

ґвей

гуей

гуеј

gun

гунь

ґунь

ґвень

гун

гуен

guo

го

ґо

ґво

гуо

гуо

H — Х

ha

ха

ха

ха

ха

ха

hai

хай

хай

хай

хай

хај

han

хань

хань

хань

хан

хан

hang

хан

хан

хан

хан

ханг

hao

хао

хао

хао

хао

хао

he

хэ

хе

хе

хъ

хе

hei

хэй

хей

хей

хъй

хеј

hen

хэнь

хень

хень

хън

хен

heng

хэн

хен

хен

хън

хенг

hm

хм

хм

гм

хм

хм

hng

хн

хн

гм

хн

хнг

hong

хун

хун

хон

хун

хунг

hou

хоу

хоу

хов

хоу

хоу

hu

ху

ху

ху

ху

ху

hua

хуа

хуа

хва

хуа

хуа

huai

хуай

хуай

хвай

хуай

хуај

huan

хуань

хуань

хвань

хуан

хуан

huang

хуан

хуан

хван

хуан

хуанг

hui

хуй

хуей

хвей

хуей

хуеј

hun

хунь

хунь

хвень

хун

хуен

huo

хо

хо

хво

хуо

хуо

J — ЦЗЬ / ДЗЬ / Ђ

ji

цзи

цзі

дзі

дзи

ђи

jia

цзя

цзя

дзя

дзя

ђа

jian

цзянь

цзянь

дзянь

дзиен

ђен

jiang

цзян

цзян

дзян

дзян

ђанг

jiao

цзяо

цзяо

дзяо

дзяо

ђао

jie

цзе

цзє

дзє

дзие

ђе

jin

цзинь

цзінь

дзінь

дзин

ђин

jing

цзин

цзін

дзін

дзин

ђинг

jiong

цзюн

цзюн

дзьон

дзиун

ђунг

jiu

цзю

цзю

дзьов

дзиу

ђу

ju

цзюй

цзюй

дзю

дзю

ђу

juan

цзюань

цзюань

дзюань

дзюен

ђуен

jue

цзюэ

цзюе

дзюе

дзюе

ђуе

jun

цзюнь

цзюнь

дзюнь

дзюн

ђуен

K — К

ka

ка

ка

ка

ка

ка

kai

кай

кай

кай

кай

кај

kan

кань

кань

кань

кан

кан

kang

кан

кан

кан

кан

канг

kao

као

као

као

као

као

ke

кэ

ке

ке

къ

ке

kei

кэй

кей

кей

кей

кеј

ken

кэнь

кень

кень

кън

кен

keng

кэн

кен

кен

кън

кенг

kong

кун

кун

кон

кун

кунг

kou

коу

коу

ков

коу

коу

ku

ку

ку

ку

ку

ку

kua

куа

куа

ква

куа

куа

kuai

куай

куай

квай

куай

куај

kuan

куань

куань

квань

куан

куан

kuang

куан

куан

кван

куан

куанг

kui

куй

куй

квей

куей

куеј

kun

кунь

кунь

квень

кун

куен

kuo

ко

ко

кво

куо

куо

L — Л / Љ

la

ла

ла

ла

ла

ла

lai

лай

лай

лай

лай

лај

lan

лань

лань

лань

лан

лан

lang

лан

лан

лан

лан

ланг

lao

лао

лао

лао

лао

лао

le

лэ

ле

ле

лъ

ле

lei

лэй

лей

лей

лей

леј

leng

лэн

лен

лен

лън

ленг

li

ли

лі

лі

ли

ли

lia

ля

ля

ля

ля

ља

lian

лянь

лянь

лянь

лиен

љен

liang

лян

лян

лян

лян

љанг

liao

ляо

ляо

ляо

ляо

љао

lie

ле

лє

лє

лие

ље

lin

линь

лінь

лінь

лин

лин

ling

лин

лін

лін

лин

линг

liu

лю

лю

льов

лиу

љу

lo

ло

ло

ло

ло

ло

long

лун

лун

лон

лун

лунг

lou

лоу

лоу

лов

лоу

лоу

lu

лу

лу

лу

лу

лу

luan

луань

луань

лвань

луан

луан

lun

лунь

лунь

лвень

лун

луен

luo

ло

ло

лво

луо

луо

lü

люй

люй

лю

лю

лу

lüan

люань

люань

люань

люен

луен

lüe

люэ

люе

люе

люе

луе

lün

люнь

люнь

люнь

люн

луен

M — М

m

м

м

м

м

м

ma

ма

ма

ма

ма

ма

mai

май

май

май

май

мај

man

мань

мань

мань

ман

ман

mang

ман

ман

ман

ман

манг

mao

мао

мао

мао

мао

мао

me

мэ

ме

ме

мъ

ме

mei

мэй

мей

мей

мей

меј

men

мэнь (мынь)

мень

мень

мън

мен

meng

мэн (мын)

мен

мен

мън

менг

mi

ми

мі

мі

ми

ми

mian

мянь

мянь

м’янь

миен

мјен

miao

мяо

мяо

м’яо

мяо

мјао

mie

ме

мє

м'є

мие

мје

min

минь

мінь

мінь

мин

мин

ming

мин

мін

мін

мин

минг

miu

мю

мю

мйов

миу

мју

mm

мм

мм

мм

мм

мм

mo

мо

мо

мо

мо

мо

mou

моу

моу

мов

моу

моу

mu

му

му

му

му

му

N — Н / Њ

n

нь

нь

нь

н

н

na

на

на

на

на

на

nai

най

най

най

най

нај

nan

нань

нань

нань

нан

нан

nang

нан

нан

нан

нан

нанг

nao

нао

нао

нао

нао

нао

ne

нэ

не

не

нъ

не

nei

нэй

ней

ней

ней

неј

nen

нэнь

нень

нень

нън

нен

neng

нэн

нен

нен

нън

ненг

ng

н

н

н

н

нг

ni

ни

ні

ні

ни

ни

nia

ня

ня

ня

ня

ња

nian

нянь

нянь

нянь

ниен

њен

niang

нян

нян

нян

нян

њанг

niao

няо

няо

няо

няо

њао

nie

не

нє

нє

ние

ње

nin

нинь

нінь

нінь

нин

нин

ning

нин

нін

нін

нин

нинг

niu

ню

ню

ньов

ниу

њу

nong

нун

нун

нон

нун

нунг

nou

ноу

ноу

нов

ноу

ноу

nu

ну

ну

ну

ну

ну

nun

нунь

нунь

нвень

нун

нуен

nuan

нуань

нуань

нвань

нуан

нуан

nuo

но

но

нво

нуо

нуо

nü

нюй

нюй

ню

ню

ну

nüe

нюэ

нюе

нюе

нюе

нуе

O — О

o

о

о

о

о

о

ou

оу

оу

ов

оу

оу

P — П

pa

па

па

па

па

па

pai

пай

пай

пай

пай

пај

pan

пань

пань

пань

пан

пан

pang

пан

пан

пан

пан

панг

pao

пао

пао

пао

пао

пао

pei

пэй

пей

пей

пай

пеј

pen

пэнь

пень

пень

пън

пен

peng

пэн

пен

пен

пън

пенг

pi

пи

пі

пі

пи

пи

pian

пянь

пянь

п’янь

пиен

пјен

piao

пяо

пяо

п’яо

пяо

пјао

pie

пе

пє

п'є

пие

пје

pin

пинь

пінь

пінь

пин

пин

ping

пин

пін

пін

пин

пинг

po

по

по

по

по

по

pou

поу

поу

пов

поу

поу

pu

пу

пу

пу

пу

пу

Q — ЦЬ / Ћ

qi

ци

ці

ці

ци

ћи

qia

ця

ця

ця

ця

ћа

qian

цянь

цянь

цянь

циен

ћен

qiang

цян

цян

цян

цян

ћанг

qiao

цяо

цяо

цяо

цяо

ћао

qie

це

цє

цє

цие

ће

qin

цинь

цінь

цінь

цин

ћин

qing

цин

цін

цін

цин

ћинг

qiong

цюн

цюн

цьон

циун

ћунг

qiu

цю

цю

цьов

циу

ћу

qu

цюй

цюй

цю

цю

ћу

quan

цюань

цюань

цюань

цюен

ћуен

que

цюэ

цюе

цюе

цюе

ћуе

qun

цюнь

цюнь

цюнь

цюн

ћуен

R — Ж

ran

жань

жань

жань

жан

жан

rang

жан

жан

жан

жан

жанг

rao

жао

жао

жао

жао

жао

re

жэ

же

же

жъ

же

ren

жэнь

жень

жень

жън

жен

reng

жэн

жен

жен

жън

женг

ri

жи

жи

жи

жъ

жи

rong

жун

жун

жон

жун

жунг

rou

жоу

жоу

жов

жоу

жоу

ru

жу

жу

жу

жу

жу

rua

жуа

жуа

жва

жуа

жуа

ruan

жуань

жуань

жвань

жуан

жуан

rui

жуй

жуй

жвей

жуей

жуеј

run

жунь

жунь

жвень

жун

жуен

ruo

жо

жо

жво

жуо

жуо

S — С

sa

са

са

са

са

са

sai

сай

сай

сай

сай

сај

san

сань

сань

сань

сан

сан

sang

сан

сан

сан

сан

санг

sao

сао

сао

сао

сао

сао

se

сэ

се

се

съ

се

sei

сэй

сей

сей

сей

сеј

sen

сэнь

сень

сень

сън

сен

seng

сэн

сен

сен

сън

сенг

si

сы

си

си

съ

си

song

сун

сун

сон

сун

сунг

sou

соу

соу

сов

соу

соу

su

су

су

су

су

су

suan

суань

суань

свань

суан

суан

sui

суй

суй

свей

суей

суеј

sun

сунь

сунь

свень

сун

суен

suo

со

со

сво

суо

суо

SH — Ш

sha

ша

ша

ша

ша

ша

shai

шай

шай

шай

шай

шај

shan

шань

шань

шань

шан

шан

shang

шан

шан

шан

шан

шанг

shao

шао

шао

шао

шао

шао

she

шэ

ше

ше

шъ

ше

shei

шэй

шей

шей

шей

шеј

shen

шэнь

шень

шень

шън

шен

sheng

шэн

шен

шен

шън

шенг

shi

ши

ши

ши

шъ

ши

shou

шоу

шоу

шов

шоу

шоу

shu

шу

шу

шу

шу

шу

shua

шуа

шуа

шва

шуа

шуа

shuai

шуай

шуай

швай

шуай

шуај

shuan

шуань

шуань

швань

шуан

шуан

shuang

шуан

шуан

шван

шуан

шуанг

shui

шуй

шуй

швей

шуей

шуеј

shun

шунь

шунь

швень

шун

шуен

shuo

шо

шо

шво

шуо

шуо

T — Т

ta

та

та

та

та

та

tai

тай

тай

тай

тай

тај

tan

тань

тань

тань

тан

тан

tang

тан

тан

тан

тан

танг

tao

тао

тао

тао

тао

тао

te

тэ

те

те

тъ

те

teng

тэн

тен

тен

тън

тенг

ti

ти

ті

ті

ти

ти

tian

тянь

тянь

тянь

тиен

тјен

tiao

тяо

тяо

тяо

тяо

тјао

tie

те

тє

тє

тие

тје

ting

тин

тін

тін

тин

тинг

tong

тун

тун

тон

тун

тунг

tou

тоу

тоу

тов

тоу

тоу

tu

ту

ту

ту

ту

ту

tuan

туань

туань

твань

туан

туан

tui

туй

туй

твей

туей

туеј

tun

тунь

тунь

твень

тун

туен

tuo

то

то

тво

туо

туо

W — В / У

wa

ва

ва

ва

уа

ва

wai

вай

вай

вай

уай

вај

wan

вань

вань

вань

уан

ван

wang

ван

ван

ван

уан

ванг

wei

вэй

вей

вей

уей

веј

wen

вэнь

вень

вень

уън

вен

weng

вэн

вен

вен

уън

венг

wo

во

во

во

уо

во

wu

у

у

ву

у

ву

X — СЬ

xi

си

сі

сі

си

си

xia

ся

ся

ся

ся

сја

xian

сянь

сянь

сянь

сиен

сјен

xiang

сян

сян

сян

сян

сјанг

xiao

сяо

сяо

сяо

сяо

сјао

xie

се

сє

сє

сие

сје

xin

синь

сінь

сінь

син

син

xing

син

сін

сін

син

синг

xiong

сюн

сюн

сьон

сиун

сјунг

xiu

сю

сю

сьов

сиу

сју

xu

сюй

сюй

сю

сю

сју

xuan

сюань

сюань

сюань

сюен

сјуен

xue

сюэ

сюе

сюе

сюе

сјуе

xun

сюнь

сюнь

сюнь

сюн

сјуен

Y — Й / Ј (Е, Є, И, Ї, Ю, Я)

ya

я

я

я

я

ја

yai

яй

яй

яй

яй

јај

yan

янь

янь

янь

йен

јен

yang

ян

ян

ян

ян

јанг

yao

яо

яо

яо

яо

јао

ye

е

є

є

йе

је

yi

и

ї

ї

и

ји

yin

инь

їнь

їнь

ин

јин

ying

ин

їн

їн

ин

јинг

yo

йо

йо

йо

йо

јо

yong

юн

юн

йон

юн

јунг

you

ю

ю

йов

йоу

јоу

yu

юй

юй

ю

ю

ју

yuan

юань

юань

юань

юен

јуен

yue

юэ

юе

юе

юе

јуе

yun

юнь

юнь

юнь

юн

јуен

Z — ЦЗ / ДЗ / Ц

za

цза

цза

дза

дза

ца

zai

цзай

цзай

дзай

дзай

цај

zan

цзань

цзань

дзань

дзан

цан

zang

цзан

цзан

дзан

дзан

цанг

zao

цзао

цзао

дзао

дзао

цао

ze

цзэ

цзе

дзе

дзъ

це

zei

цзэй

цзей

дзей

дзей

цеј

zen

цзэнь

цзень

дзень

дзън

цен

zeng

цзэн

цзен

дзен

дзън

ценг

zi

цзы

цзи

дзи

дзъ

ци

zong

цзун

цзун

дзон

дзун

цунг

zou

цзоу

цзоу

дзов

дзоу

цоу

zu

цзу

цзу

дзу

дзу

цу

zuan

цзуань

цзуань

дзвань

дзуан

цуан

zui

цзуй

цзуй

дзвей

дзуей

цуеј

zun

цзунь

цзунь

дзвень

дзун

цуен

zuo

цзо

цзо

дзво

дзуо

цуо

ZH — ЧЖ / ДЖ / Џ

zha

чжа

чжа

джа

джа

џа

zhai

чжай

чжай

джай

джай

џај

zhan

чжань

чжань

джань

джан

џан

zhang

чжан

чжан

джан

джан

џанг

zhao

чжао

чжао

джао

джао

џао

zhe

чжэ

чже

дже

джъ

џе

zhei

чжэй

чжей

джей

джей

џеј

zhen

чжэнь

чжень

джень

джън

џен

zheng

чжэн

чжен

джен

джън

џенг

zhi

чжи

чжи

джи

джъ

џи

zhong

чжун

чжун

джон

джун

џунг

zhou

чжоу

чжоу

джов

джоу

џоу

zhu

чжу

чжу

джу

джу

џу

zhua

чжуа

чжуа

джва

джуа

џуа

zhuai

чжуай

чжуай

джвай

джуай

џуај

zhuan

чжуань

чжуань

джвань

джуан

џуан

zhuang

чжуан

чжуан

джван

джуан

џуанг

zhui

чжуй

чжуй

джвей

джуей

џуеј

zhun

чжунь

чжунь

джвень

джун

џуен

zhuo

чжо

чжо

джво

джуо

џуо


## Sample texts

**Traditional:**

**Simplified:**

**Pinyin:**

**Russian system:**

**Ukrainian system:**

**Belarusian system:**

**Bulgarian system:**

**Macedonian system:**

**Serbian system:**

你

你

Nǐ

Ни

Ні

Ні

Ни

Ни

Ни

好

好

hǎo

хао

хао

хаа

хао

хао

хао

嗎？

吗？

ma?

ма?

ма?

ма?

ма?

ма?

ма?

這個

这个

Zhège

Чжэгэ

Чжеґе

Чжэгэ

Джъгъ

Џеге

Џеге

是

是

shì

ши

ши

шы

шъ

ши

ши

一段

一段

yīduàn

идуань

їдуань

ідуань

идуан

јидуан

идуан

用

用

yòng

юн

юн

юн

юн

јонг

јунг

西里爾

西里尔

Xīlǐ'ěr

Сили эр

Сілі ер

Сілі эр

Сили ер

Шјили ер

Сили ер

字母

字母

zìmǔ

цзы му

цзи му

цзы му

дзъ му

ѕи му

ци му

寫

写

xiě

се

сє

се

сие

шјие

сје

的

的

de

дэ

де

дэ

дъ

де

де

中文。

中文。

Zhōngwén.

Чжунвэнь.

Чжунвень.

Чжунвэнь.

Джунуън.

Џонгвен.

Џунгвен.

{**Traditional:**} 你 好 嗎？ 這個 是 一段 用 西里爾 字母 寫 的 中文。

{**Simplified:**} 你 好 吗？ 这个 是 一段 用 西里尔 字母 写 的 中文。

{**Pinyin:**} Nǐ hǎo ma? Zhège shì yīduàn yòng Xīlǐ'ěr zìmǔ xiě de Zhōngwén.

{**Russian system:**} Ни хао ма? Чжэгэ ши идуань юн {Сили эр} {цзы му} се дэ Чжунвэнь.

{**Ukrainian system:**} Ні хао ма? Чжеґе ши їдуань юн {Сілі ер} {цзи му} сє де Чжунвень.

{**Belarusian system:**} Ні хаа ма? Чжэгэ шы ідуань юн {Сілі эр} {цзы му} се дэ Чжунвэнь.

{**Bulgarian system:**} Ни хао ма? Джъгъ шъ идуан юн {Сили ер} {дзъ му} сие дъ Джунуън.

{**Macedonian system:**} Ни хао ма? Џеге ши јидуан јонг {Шјили ер} {ѕи му} шјие де Џонгвен.

{**Serbian system:**} Ни хао ма? Џеге ши идуан јунг {Сили ер} {ци му} сје де Џунгвен.

**English translation:** How are you? This is a Chinese sentence written in Cyrillic alphabet.
